= easy_model

データベースに関連付かないモデルの基本クラスや,
代入時に ActiveRecord と同じ型変換が行われる属性を定義する機能を提供します.

== データベースに関連付かないモデル, 属性

Rails3 ではネーミングルールやバリデーションを扱う機能がモジュール分けされているため,
それらのモジュールを再利用することでデータベースに関連付かないモデルを作成することができます.
コーディング自体は簡単ですが, いくつもあるモジュールを include するコードを何度も書くことは手間です.

EasyModel::Base はデータベースに関連付かないモデルの基本クラスです.
以下のように EasyModel::Base を継承すれば, そのような手間を省くことができます.

    #
    # ログインフォーム.
    #
    class LoginForm < EasyModel::Base

      ...

    end

属性を定義する場合は, 以下のように attr_accessor ではなく column メソッドを使用します.
column メソッドを使用すると, 属性の型とデフォルト値を指定することができます.

    #
    # ログインフォーム.
    #
    class LoginForm < EasyModel::Base

      # 会員番号.
      column :member_no, :integer

      validates :member_no,
                :presence     => true,
                :numericality => {:only_integer => true}

      # パスワード.
      column :password, :string

      validates :password,
                :presence => true

      # ログイン状態を保持する (デフォルトは true).
      column :remember, :boolean, :default => true

    end

column メソッドで定義した属性は, 代入時に ActiveRecord と同様の型変換が行われます.

    login_form = LoginForm.new(:member_no => '1234567',
                               :password  => 'PASSWORD',
                               :remember  => 'false')

    login_form.member_no                  # => 1234567
    login_form.member_no_before_type_cast # => '1234567'
    login_form.password                   # => 'PASSWORD'
    login_form.password_before_type_cast  # => 'PASSWORD'
    login_form.remember                   # => false
    login_form.remember_before_type_cast  # => 'false'

EasyModel::Column モジュールを include することで,
EasyModel::Base を継承しないモデルでも column メソッドを使用することができます.

    class User < ActiveRecord::Base

      include EasyModel::Column

      column ...

    end

== 国際化 ==

国際化は I18n で行われます.
デフォルトでは '<locale>.easy_model' 以下がルックアップされます.

  ja:
    easy_model:
      models:
        user_search_form: 会員検索フォーム
      attributes:
        user:
          name: 会員名
          status: ステータス

EasyModel::Base.i18n_scope を上書きすることで, ルックアップされるキーを変更することができます.
例えば, ActiveRecord と同じキーを参照させたい場合は, 以下のように上書きします.

    class UserSearchForm < EasyModel::Base

      def self.i18n_scope
        :activerecord
      end

    end

== 検索フォーム

検索フォームを表すモデルを作成する場合は, EasyModel::SearchForm を利用すると便利です.
EasyModel::SearchForm は EasyModel::Base に検索用に便利な機能を追加したクラスです.
EasyModel::SearchForm を継承したクラスは ActiveRecord::Relation を返す scoped メソッドを定義する必要があります.

以下に実装例を示します.

    #
    # 会員検索フォーム.
    #
    class UserSearchForm < EasyModel::SearchForm

      # 会員名.
      column :name, :string

      # ステータス.
      column :status, :integer

      validates :status, :inclusion => [1, 2, 3]

      #
      # 検索条件を保持する ActiveRecord::Relation を返す.
      #
      def scoped
        scoped = User.scoped

        # 値が設定されている場合のみ検索条件に加える.
        scoped = scoped.where(:name => name) if self.name.present?
        scoped = scoped.where(:status => status) if self.status.present?

        # 検索条件を含む scope を返す.
        scoped
      end

    end

EasyModel::SearchForm は find や all などのメソッドを scoped メソッドに移譲します.
そのため, 以下のように ActiveRecord::Relation と同じインタフェースで利用することができます.

    user_search_form = UserSearchForm.new(params[:user_search_form])

    if user_search_form.valid?
      users = user_search_form.all
    else
      ...
    end

== Copyright

Copyright (c) 2012 Synergy Marketing, Inc. See LICENSE.txt for further details.

